Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org
Esta grabación ha sido realizada por Paulino, en la ciudad de Minneapolis, en el mes de febrero del 2006.
www.paulino.info
Primera parte del Ingenio Suidalgo Don Quijote de la Mancha
por Miguel de Cervantes Saavedra
La del Alba sería cuando Don Quijote salió de la venta, tan contento, tan gallardo,
tan alborosado por verse ya armado caballero, que el gozo le reventaba por las cinchas del caballo.
Mas viniendole a la memoria los consejos de su huésped, cerca de las prevenciones tan necesarias que había de llevar consigo,
Especial la de los dineros y camisas.
Determinó volver a su casa y acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de recibir a un labrador vecino suyo,
que era pobre y con hijos, pero muy a propósito para el oficio escuderil de la caballería.
Con este pensamiento guió arrocinante hacia su aldea, el cual, casi conociendo la querencia, con tanta gana comenzó a caminar,
que parecía que no ponía los pies en el suelo.
No habían dado mucho, cuando le pareció que su diestra mano, de la espesura de un bosque que allí estaba,
salían unas voces delicadas, como de persona que se quejaba, y apenas las hubo oído, cuando dijo,
Gracias doy al cielo, por la merced que me hace, pues tan presto me pone ocasiones delante,
donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesión, y donde pueda coger el fruto de mis buenos deseos.
Estas voces, sin duda, son de algún menesteroso o menesterosa, que amenester mi favor y ayuda.
Y volviendo las riendas, encaminó arrocinante hacia donde le pareció que las voces salían,
y a pocos pasos que entró por el bosque, vio atada una yegua a una encina, y atado en otra a un muchacho,
desnudo de medio cuerpo arriba, hasta de edad de quince años, que era el que las voces daba,
y no sin causa, porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador de buen talle,
y cada azote le acompañaba con una reprensión y consejo, porque decía,
La lengua queda, y los ojos listos, y el muchacho respondía,
No lo haré otra vez, señor mío, por la pasión de Dios, que no lo haré otra vez,
y yo prometo de tener de aquí en adelante más cuidado con el ato.
Y viendo don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo,
Descortés caballero, mal parece tomaros con quien defender no se puede,
subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza,
que también tenía una lanza arrimada a la encina donde estaba arrendada la yegua,
que yo os haré conocer, ser de cobardes, lo que estáis haciendo.
El labrador, que vio sobre sí aquella figura llena de armas blandiendo la lanza sobre su rostro,
tuvo se por muerto, y con buenas palabras respondió,
Señor caballero, este muchacho que estoy castigando es mi criado,
que me sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos,
el cual es tan descuidado que cada día me falta una,
y porque castigo su descuido o bellaquería, dice que lo hago de miserable,
por no pagarle la soldada que le debo, y en Dios y en mi ánima que miente.
Miente, delante de mí, ruin villano, dijo don Quijote,
por el sol que nos alumbra, que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza,
pagadle luego sin más réplica, sino por el Dios que nos rige,
que os concluya y aniquile en este punto, desatadlo luego.
El labrador bajó la cabeza, y sin responder palabra, desató a su criado,
al cual preguntó don Quijote que cuánto le debía a su amo.
Él dijo que nueve meses, a siete reales cada mes.
Hizo la cuenta don Quijote, y halló que montaban setenta y tres reales,
y dijole al labrador que al momento lo desembolsase, si no quería morir por ello.
Respondió el medroso villano, que para el paso en que estaba y juramento que había hecho,
y aún no había jurado nada, que no eran tantos, porque se le habían de descontar
y recibir en cuenta tres pares de zapatos que le había dado,
y un real de dos sangrías que le habían hecho estando enfermo.
Bien está todo eso, replicó don Quijote.
Pero quédense los zapatos y las sangrías, por los azotes que sin culpa le habéis dado.
Que si él rompió el cuero de los zapatos que vos pagastes, vos le habéis rompido el de su cuerpo.
Y si le sacó el barbero sangre estando enfermo, vos en sanidad se la habéis sacado.
Así que, por esta parte, no os debe nada.
El daño está, señor caballero, en que no tengo aquí dineros.
Vengan, sandrés, conmigo a mi casa, que yo se los pagaré un real sobre otro.
Irme yo con él, dijo el muchacho, más malaño.
No, señor, ni pienso, porque enviándose solo me desuelle como a un zambartolomé.
No hará tal, replicó don Quijote.
Basta que yo se lo mande para que me tenga respeto.
Y con que él me lo jure por la ley de caballería que ha recibido,
le dejaré ir libre y aseguraré la paga.
Mire vuestra merced, señor, lo que dice, dijo el muchacho,
que este mi amo no es caballero, ni ha recibido orden de caballería alguna,
que es Juan Aldudo el Rico, el vecino de Quintanar.
Importa eso poco, respondió don Quijote.
Que al dudos puede haber caballeros, cuanto más que cada uno es hijo de sus obras.
Así es verdad, dijo Andrés, pero este mi amo,
¿de qué obras es hijo, pues me niega mi soldada y mi sudor y trabajo?
No niego, hermano Andrés, respondió el labrador.
Y hacedme placer de veniros conmigo,
que yo juro por todas las órdenes que de caballerías hay en el mundo de pagaros,
como tengo dicho, un real sobre otro, y aún saumados.
Del saumerio os hago gracia, dijo don Quijote.
Dádselos en reales, que con eso me contento.
Y mirad que lo cumpláis como lo habéis jurado,
si no, por el mismo juramento os juro de volver a buscaros y a castigaros,
y que os tengo de hallar, aunque os escondáis más que una lagartija.
Y si queréis saber quién os manda esto,
para quedar con más veras obligados a cumplirlo,
sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha,
el desfasedor de agravios y sin razones.
Y a Dios quedad, y no se os parta de las mientes lo prometido y jurado,
so pena de la pena pronunciada.
Y, diciendo esto, picó a su rocinante,
y en breve espacio se apartó de ellos.
Siguióle el labrador con los ojos,
y cuando vio que había traspuesto del bosque y que ya no parecía,
volvióse a su criado Andrés y dijole,
Ven acá, hijo mío, que os quiero pagar lo que os debo,
como aquel deshacedor de agravios me dejó mandado.
Eso juro yo, dijo Andrés.
¿Y cómo que andará vuestra merced acertado en cumplir el mandamiento
de aquel buen caballero, que mil años viva,
que, según es de valeroso y de buen juez, vive Roque,
que si no me paga, que vuelva y ejecute lo que dijo?
También lo juro yo, dijo el labrador,
pero por lo mucho que os quiero,
quiero acrecentar la deuda por acrecentar la paga.
Y, haciéndole del brazo,
le tornó a atar a la encina,
donde le dio tantos azotes que le dejó por muerto.
Llamad, señor Andrés, ahora, decía el labrador,
al deshacedor de agravios.
Veréis cómo no desfase aquéste,
aunque creo que no está acabado de hacer,
porque me viene gana de desollaros vivo,
como vos temías.
Pero, al fin, le desató y le dio licencia
que fuese a buscar su juez,
para que ejecutase la pronunciada sentencia.
Andrés se partió algo mohino,
jurando de ir a buscar al valeroso don Quijote de la Mancha,
y contarle punto por punto lo que había pasado,
y que se lo había de pagar con las setenas.
Pero, con todo esto, él se partió llorando,
y su amo se quedó riendo.
Y de esta manera deshizo el agravio al valeroso don Quijote,
el cual, contentísimo de lo sucedido,
pareciéndole que había dado felicísimo y alto principio
a sus caballerías,
con gran satisfacción de sí mismo,
iba caminando hacia su aldea, diciendo a media voz,
Bien te puedes llamar dichosa
sobre cuántas hoy viven en la tierra,
oh, sobre las bellas, bella dulcinea del toboso,
pues te cupo en suerte
tener sujeto y rendido a toda tu voluntad etalante
a un tan valiente y tan nombrado caballero,
como lo es y será don Quijote de la Mancha,
el cual, como todo el mundo sabe,
ayer recibió la orden de caballería,
y hoy ha desfecho el mayor tuerto y agravio
que formó la sin razón y cometió la crueldad.
Hoy quitó el látigo de la mano aquel despiadado enemigo,
que tan sin ocasión vapulaba aquel delicado infante.
En esto llegó un camino que en cuatro se dividía,
y luego se le vino a la imaginación
las encrucejadas donde los caballeros andantes
se ponían a pensar cuál camino de aquellos tomarían,
y, por imitarlos, estuvo un rato quedo,
y al cabo de haberlo muy bien pensado,
soltó la rienda arrocinante,
dejando a la voluntad del Rocín la suya,
el cual siguió su primer intento,
que fue el irse camino a su caballeriza.
Y habiendo andado como dos millas,
descubrió don Quijote un grande tropel de gente,
que, como después se supo,
eran unos mercaderes toledanos
que iban a comprar seda a Murcia.
Eran seis, y venían con sus quitasoles,
con otros cuatro criados a caballo
y tres mozos de mulas a pie.
Apenas los divisó don Quijote,
cuando se imaginó ser cosa de nueva aventura,
y, por imitar en todo cuanto él le parecía posible
los pasos que había leído en sus libros,
le pareció venir allí de molde uno que pensaba hacer.
Y así, con gentil continente y de nuedo,
se afirmó bien en los estribos,
apretó la lanza,
llegó la darga al pecho,
y, puesto en la mitad del camino,
estuvo esperando que aquellos caballeros andantes llegasen,
que ya él por tales los tenía y juzgaba.
Y, cuando llegaron a trecho que se pudieron ver y oír,
levantó don Quijote la voz,
y con ademán arrogante dijo,
¡Todo el mundo se tenga!
Si todo el mundo no confiesa
que no hay en el mundo todo doncella más hermosa
que la emperatriz de la mancha,
la simpar dulcinea del toboso!
Pararonse los mercaderes al son de estas razones,
y a ver la extraña figura del que las decía,
y por la figura y por las razones,
luego echaron de ver la locura de su dueño,
más quisieron ver despacio en qué paraba aquella confesión
que se les pedía,
y uno de ellos, que era un poco burlón,
y muy, mucho discreto,
le dijo,
¡Señor caballero!
Nosotros no conocemos quien sea esa buena señora que decís,
mostradnosla,
que si ella fuere de tanta hermosura como significáis,
de buena gana y sin apremio alguno,
confesaremos la verdad que por parte vuestra nos es pedida.
¡Si os la mostrara! replicó don Quijote.
¿Qué hicierades vosotros en confesar una verdad tan notoria?
La importancia está en que sin verla lo habéis de creer,
confesar, afirmar, jurar y defender.
Donde no, conmigo sois en batalla, gente descomunal y soberbia.
Que ahora vengáis uno a uno, como pide la orden de caballería.
Ahora todos juntos, como es costumbre y mala usanza de los de vuestra ralea,
aquí os aguardo y espero confiado en la razón que de mi parte tengo.
¡Señor caballero! replicó el mercader.
Suplico a vuestra merced,
en nombre de todos estos príncipes que aquí estamos,
que porque nos encarguemos nuestras conciencias
confesando una cosa por nosotros jamás vista ni oída,
y más siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas de la Alcarria y Extremadura,
que vuestra merced sea servido de mostrarnos algún retrato de esa señora,
aunque sea tamaño como un grano de trigo,
que por el hilo se sacará el ovillo,
y quedaremos con estos satisfechos y seguros,
y vuestra merced quedará contento y pagado.
Y aún creo que estamos ya tan de su parte,
que aunque su retrato nos muestre que es tuerta de un ojo
y que del otro le mana vermellón y piedra sufre,
con todo eso, por complacer a vuestra merced,
diremos en su favor todo lo que quisiere.
¡No le mana, canalla infame! respondió don Quijote, encendido en cólera.
¡No le mana, digo, eso que decís, sino ámbar y algalí entre algodones!
¡Y no es tuerta ni corcovada, sino más derecha que un uso de guadarrama!
¡Pero vosotros pagaréis la grande blasfemia que habéis dicho
contra Tamaña Veldad, como es la de mi señora!
Y en diciendo esto, arremetió con la lanza baja contra el que lo había dicho,
con tanta furia y enojo que, si la buena suerte
no hiciera que en la mitad del camino tropezara y cayera rosinante,
lo pasara mal el atrevido mercader.
Cayó rosinante y fue rodando su amo una buena pieza por el campo
y, queriéndose levantar, jamás pudo.
Tal embarazo le causaban la lanza a darga, espuelas y celadas
con el peso de las antiguas armas.
Y, entre tanto que pugnaba por levantarse y no podía, estaba diciendo
¡No fuiáis, gente cobarde, gente cautiva, atended!
¡Que no por culpa mía, sino de mi caballo estoy aquí tendido!
Un mozo de mulas, de los que allí venían, que no debía de ser muy bien intencionado,
oyendo decir al pobre caído tantas arrogancias,
no lo pudo sufrir sin darle la respuesta en las costillas.
Y, llegándose a él, tomó la lanza y, después de haberla hecho pedazos,
con uno de ellos comenzó a dar a nuestro don Quijote tantos palos
que, a despecho y pesar de sus armas, le molió como si vera.
Dabanle voces sus amos que no le diese tanto y que le dejase,
pero estaba ya el mozo picado y no quiso dejar el juego hasta envidar todo el resto de su cólera.
Y, acudiendo por los demás trozos de la lanza, los acabó de deshacer sobre el miserable caído,
que con toda aquella tempestad de palos que sobre él vía, no cerraba la boca,
amenazando al cielo y a la tierra y a los malandrines que tal le parecían.
Cansóse el mozo, y los mercaderes siguieron su camino,
llevando que contar en todo el del pobre apaleado.
El cual, después que se vio solo, tornó a probar si podía levantarse,
pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno, ¿cómo lo haría molido y casi deshecho?
Y aún se tenía por dichoso, pareciéndole que aquella era propia desgracia de caballeros andantes,
y toda la atribuía a la falta de su caballo,
y no era posible levantarse según tenía abrumado todo el cuerpo.
FIN DEL CAPÍTULO 4
CAPÍTULO 5
Donde se prosigue la narración de la desgracia de nuestro caballero.
Viendo pues que en efecto no podía meñarse, acordó de acogerse a su ordinario remedio,
que era pensar en algún paso de sus libros,
y trújole su locura a la memoria aquel de Balbodinos y del Marqués de Mantua,
cuando Carloto le dejó herido en la montiña, historia sabida de los niños,
no ignorada de los mozos, celebrada y aún creída de los viejos,
y con todo esto no más verdadera que los milagros de Mahoma.
Esta pues le pareció a él que le venía de molde para el paso en que se hallaba,
y así, con muestras de grande sentimiento,
se comenzó a volcar por la tierra,
y a decir con debilitado aliento lo mismo que dicen decía el herido caballero del bosque.
¿Dónde estás, señora mía, que no te duele mi mal?
¿O no lo sabes, señora, o eres falso y desleal?
Y de esta manera fue prosiguiendo el romance hasta aquellos versos que dicen,
¡Oh noble Marqués de Mantua, mi tío y señor carnal!
Y quiso la suerte que, cuando llegó este verso,
acertó a pasar por allí un labrador de su mismo lugar y vecino suyo,
que venía de llevar una carga de trino al molino,
el cual, viendo aquel hombre allí tendido,
se llegó a él y le preguntó que quién era,
y qué mal sentía que tan tristemente se quejaba.
Don Quijote creyó sin duda que aquel era el Marqués de Mantua, su tío,
y así no le respondió otra cosa sino fue proseguir en su romance,
donde le daba cuenta de su desgracia y de los amores del hijo del emperante con su esposa,
todo de la misma manera que el romance lo canta.
El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates,
y quitándole la visera, que ya estaba hecha a pedazos de los palos,
le limpió el rostro, que le tenía cubierto de polvo,
y apenas le hubo limpiado cuando le reconoció y le dijo,
¡Señor Quijana!
que así se debía de llamar cuando él tenía juicio
y no había pasado de hidalgo sosegado a caballero andante.
¿Quién ha puesto a vuestra merced de esta suerte?
Pero él seguía con su romance a cuanto le preguntaba.
Viendo esto, el buen hombre, lo mejor que pudo le quitó el peto y espaldar,
para ver si tenía alguna herida, pero no vio sangre ni señal alguna.
Procuró levantarle del suelo, y no con poco trabajo le subió sobre su jumento,
por parecer caballería más sosegada.
Recogió las armas hasta las astillas de la lanza y liólas sobre Rocinante,
al cual tomó de la rienda y del cabestro al asno,
y se encaminó hacia su pueblo.
Bien pensativo de oír los disparates que Don Quijote decía,
y no menos iba Don Quijote, que de puro molido y quebrantado
no se podía tener sobre el borrico,
y de cuando en cuando daba unos suspiros que los ponían al cielo,
de modo que de nuevo obligó a que el labrador le preguntase,
le dijese qué mal sentía.
Y no parece, sino que el diablo le traía a la memoria
los cuentos acomodados a sus sucesos,
porque en aquel punto, olvidándose de Balbodinos,
se acordó del Moro a Vindarraes,
cuando el alcaide de Antequera, Rodrigo de Narváez,
le prendió y llevó cautivo a su alcaidía.
De suerte que, cuando el labrador le volvió a preguntar
que cómo estaba y qué sentía,
le respondió las mesmas palabras y razones que el cautivo Abencerraje
respondía a Rodrigo de Narváez,
del mismo modo que él había leído la historia en La Diana,
de Jorge de Montemayor, donde se escribe,
aprovechándose de ella tan a propósito
que el labrador se iba dando al diablo de oír tanta máquina de necedades,
por donde conoció que su vecino estaba loco,
y dábale prisa a llegar al pueblo,
por excusar el enfado que don Quijote le causaba en su larga arenga.
Al cabo de lo cual, dijo,
Sepa usted vuestra merced, señor don Rodrigo de Narváez,
que esta hermosa jarifa que he dicho,
es ahora la linda dulcinea del Toboso,
por quien yo he hecho, hago y haré
los más famosos hechos de caballería que se han visto,
vean, ni verán en el mundo.
A esto respondió el labrador.
Mire vuestra merced, señor pecador de mí,
que yo no soy don Rodrigo de Narváez, ni el marqués de Mantua,
sino Pedro Alonso, su vecino.
Ni vuestra merced es Valdovinos, ni Abinderráez,
sino el honrado Hidalgo del señor Quijana.
Yo sé quién soy, respondió don Quijote,
y sé que puedo ser no sólo los que he dicho,
sino todos los doce pares de Francia,
y aún todos los nueves de la fama,
pues a todas las hazañas que ellos todos juntos,
y cada uno por sí hicieron,
se aventajarán las mías.
En estas pláticas y en otras semejantes
llegaron al lugar a la hora que anochecía,
pero el labrador aguardó a que fuese algo más noche,
porque no viesen al molido Hidalgo tan mal caballero.
Llegada, pues, la hora que le pareció,
entró en el pueblo y en la casa de don Quijote,
la cual halló toda alborotada,
y estaban en ella el cura y el barbero del lugar,
que eran grandes amigos de don Quijote,
que estaba diciéndoles su ama a voces.
¿Qué le parece a vuestra merced, señor licenciado Pedro Pérez,
que así se llamaba el cura?
De la desgracia de mi señor,
tres días a que no parecen él,
ni el rosín, ni la darga,
ni la lanza, ni las armas,
desventurada de mí,
que me doy a entender.
Y así es ello la verdad como nací para morir,
que estos malditos libros de caballerías que él tiene
y suele leer tan ordinario,
que le han vuelto el juicio,
que ahora me acuerdo haberle oído decir muchas veces
hablando entre sí,
que quería hacerse caballero andante
e irse a buscar las aventuras por esos mundos.
Encomendados sean a Satanás y a Barrabás tales libros,
que así han hecho a perder el más delicado entendimiento
que había en toda la mancha.
La sobrina decía lo mismo y aún decía más.
Sepa, señor Maese Nicolás,
que este era el nombre del Barbero,
que muchas veces le aconteció a mi señor tío
Estarse leyendo en estos desalvados libros de desventuras
dos días con sus noches,
al cabo de los cuales arrojaba el libro de las manos
y se ponía mano a la espada
y andaba cuchilladas con las paredes.
Y cuando estaba muy cansado,
decía que había muerto a cuatro gigantes como cuatro torres,
y el sudor que sudaba del cansancio
decía que era sangre de las feridas
que había recibido en la batalla.
Y bebíase luego un gran jarro de agua fría
y quedaba sano y sosegado,
diciendo que aquella agua era una preciosísima bebida
que le había traído el sabio esquife,
un grande encantador y amigo suyo.
Mas yo me tengo la culpa de todo,
que no avise a vuestras mercedes
de las disparates de mi señor tío
para que lo remediaran antes de llegar a lo que ha llegado
y quemaran todos estos descomulgados libros que tiene muchos
que bien merecen ser abrazados como si fuesen derejes.
Eso digo yo también, dijo el cura,
y hace que no se pase el día de mañana
sin que de ellos no se haga acto público
y sean condenados al fuego,
porque no den ocasión a quien los leyere
de hacer lo que mi buen amigo debe de haber hecho.
Todo esto estaban oyendo al labrador y don Quijote,
con quien acabó de entender el labrador
la enfermedad de su vecino,
y así comenzó a decir a voces,
Abran vuestras mercedes al señor Valdovinos
y al señor Marqués de Mantua,
que viene mal ferido,
y al señor Moro a Vindarraes,
que trae cautivo el valeroso Rodrigo de Narváez,
al caide de Antequera.
A estas voces salieron todos,
y como conocieron los unos a su amigo,
las otras a su amo y tío,
que aún no se había peado del jumento,
porque no podía,
corrieron a abrazarle.
Él dijo,
¡Ténganse todos, que vengo mal ferido
por la culpa de mi caballo!
¡Llévenme a mi lecho y llámese
si fuera posible
a la sabia organda
que cure y cate mis feridas!
¡Mira en hora masa!
dijo este punto el ama.
¡Si me decía a mí bien
mi corazón del pie que cogía mi señor!
¡Suba vuestra merced en buena hora,
que sin que venga esa orgada
le sabremos aquí curar!
¡Malditos digos sean otra vez
y otra ciento estos libros de caballerías!
¡Qué tal han parado a vuestra merced!
Llevaronle luego a la cama,
y catándole las feridas,
no le hallaron ninguna.
Y él dijo que todo era molimiento,
por haber dado una gran caída con Rocinante,
su caballo,
combatiéndose con diez jaianes,
los más desaforados y atrevidos
que se pudieron fallar en gran parte de la tierra.
¡Ta, ta!
dijo el cura.
¿Jaianes hay en la danza?
Para mí santiguada,
que yo los quemé mañana
antes que llegue la noche.
Hicieronle a don Quijote mil preguntas,
y a ninguna quiso responder
otra cosa,
sino que le diecen de comer
y le dejasen dormir,
que era lo que más le importaba.
Hísese así,
y el cura se informó
muy a la larga del labrador
del modo que había hallado a don Quijote.
Él se lo contó todo,
con los disparates que al hallarle
y al traerle había dicho,
que fue poner más deseo en el licenciado
de hacer lo que otro día hizo,
que fue llamar a su amigo
el Barbero Maese Nicolás,
con el cual se vino a casa de don Quijote.
Fin del capítulo 5